---
layout: post
title: '[리뷰] 매트스키너의 캐쥬얼 와인북'
subtitle: 매트스키너의 캐쥬얼 와인북
categories: likes
tags: Matt-Skinner's wine
comments: true
header-img: img/book_cover/2020-06-01-likes-wine-Matt-Matt-Skinner's_wine_book-cover.png
published: false
---

## 개요
> 본 리뷰는 `매트스키너의 캐쥬얼 와인북`을 읽고 얻은 지식을 정리한 글입니다.

- 목차



공염불?
추수에 앞서 포도나무를 전지?
샤르도네?
와인의 가격은 맛과 비례하는 것이 일반적이다.
와인에 사용되는 포도는 식용 포도와는 달리 알맹이가 작고, 껍질이 두꺼우며, 과육 안에 씨가 있다. 
생산되는 포도의 무려 75%가 와인이 된다. vitis vinifera
잘 익은 포도의 85%는 물, 13%는 당분, 2%는 껍질과 씨이다.
거친 토양에서 잘 자란다. 힘들게 노력한 포도나무가 좋은 과실을 내놓는다.
고도가 높은 자리를 선호한다.
1만년전 메소포타미아 = 흙 항아리, 포도씨 화석 발견됨.
5천년전(B.C 1000) = 고대 그리스인!!!
B.C 50 = 로마, 대량생산, 대단위 포도원 건립
500 = 유럽의 수도사에서 생산
1650 = 와인병(셰프트, 어니언, 말렛, 블래터), 코르크, 코르크스크루

와인병 모양은 와인의 성격을 구분한다. 장기 숙성용은 짙은 색의 두꺼운 유리를 사용하여 키가 큰 병을 사용한다. 과도한 광선과 온도변화로부터 보호하는 것이다. 현대의 와인병에는 크게 모던 저먼, 보르도, 버건디 세 가지 모양이 있다.
오염된 코르크
레이블이란 생산지역(구대륙) 또는 포도 품종(신대륙)을 말한다.
흰 테이블 글라스 + 자연광
림(입에 닿는 가장자리 부분) 최대한 얇은 것! = 와인의 빛깔을 알 수 있음.
1/3 채운다 -> 양 너무 많으면 swirling(향을 내거나 공기를 섞어 와인을 빨리 변화시키기 위해 잔을 흔드는 행위)하기 어려움.
받침 or stem(기둥) 쥔다. 볼은 절대 만지면 안된다. 체온이 온도를 높히기 때문.
45도 팔을 뻗어 잔을 기울이며 농도 및 탁도를 파악
화이트 와인은 오래된 것일 수록 어두워진다. 레드 와인은 밝고 맑아진다. ex) 피노누아

cf) 와인의 눈물, 다리
스월링 -> 얇은 막 형성한 뒤 선을 그으며 천천히 흘러내림
더 얇고 점성도 덜함. 글리세롤의 차이는 알코올 수치와 비례함.
와인 향은 아로마와 부케가 있음. 아로마는 포도 자체가 가진 1차 향(체리, 흑자두, 산딸기, 레몬 등과 같은 과일 향과 아카시아, 바이올렛, 장미와 같은 꽃향이 있음) 부케는 발효 숙성 과정에서, 포도, 오크통 성분, 알코올의 화학적 변화로 건포도, 건자두, 후추, 바닐라, 초콜릿, 나무, 담배, 가죽 등의 2차향
질감에는 바디, 산도, 타닌, 알코올이 있다. 바디는 와인의 무게감을 말하며, 가벼운 것은 맑은 샘물 무거운 것은 우유나 기름을 예로 들 수 있다. 산도는 자연방부제 역할, 지나치게 낮으면 밍밍, 혀의 옆부분에서 자각
타닌은 산의 한 종류, 포도의 껍질과 씨, 줄기에 들어 있음. 냄새 or 맛 불가능 but dry or 텁텁 -> 타닌 때문
지방이 많은 고기 정리하기에 좋음
자연 항산화 물질 -> 콜레스테롤 수치 및 혈압 낮추기 폴리페놀 다량 함유 -> 면역체계 강화 및 항암효과 있음
알코올은 발효 과정에서 생겨남. 다량의 알코올 + 과즙 농축 -> 더운 느낌 알아챌 수 없음
Tasting = 소량 머금고 입 안에서 골고루 휘두름 천천히 가글
1. suck
와인을 입에 머금은 채 공기 조금 빨아들이기
2. swish
와인을 입 안 전체에 휘두른다. 3/4뱉고 1/4삼킨다. 다른 술 맛 볼 때는!!
3. swallow
입 안에 감도는 느낌에 주목
와인의 맛 -> 혀의 어느 부분 자극...? 시큼(여운) or 텁텁
향 -> 질감 -> 타닌의 전체적 느낌(레드와인일 경우)
산도, 바디, 향의 여윤, 총체적 밸런스
4. balance
타닌,오크향,알코올,산 = 과일
표현의 예시) blowzy, firm, easy, flat, fleshy, punchy, rich, fresh -> 너무 많고 어려움!

<화이트> 샤르도네, 슈냉 블랑, 소비뇽 블랑 등등
<레드> 카베르네 소비뇽, 피노 누아 등등
너무 많아서 나중에 리뷰할때 하나씩 외워가야겠다
포도원 = vineyard
고유한 성격 = 테루아르
북반구 = 산미 높고 알콜 낮음
남반구 = 산미 낮고 알콜 높다 - 일조량 높고 오존 낮기에

남반구 더 많은 태양, 당도 높아지고, 알코올 높아짐
서늘하면 당도 낮아지고 알콜도 낮아짐

코르크 vs 스텔빈마개 = 스크류캡
와인의 맛 보존 그러나 뻥 소리 x 멋이 없음
코르크는 뽑기 운, tca 박테리아

<로제와인>
레드 와인 생산 유사, but 포도즙에서 포도껍질을 빼내는 시점부터 다름
포도알 < 포도껍질 : 색깔
짧은 시간만 껍질을 담가둠
레드와인은 껍질 담가둠. 가끔 줄기도
<스파클링 와인> 샴페인의 한종류로 법적으로 프랑스 샹파뉴지역에서 생산된것만이 샴페인, 르뮈아주, 리들링 -> 얼리고 마개빼면 앙금들 나옴
<스위트 와인>
비쌈 -> 생산 비용이 비쌈 ex) 모스카토 다스티 
귀부(보트리티스 시네리아) 당도 농축시켜줌. -> 프랑스의 소테른 
포도 한알 한알 골라서 만든다. vs 포도 말리기
발효 -> co2 -> 3년 숙성 -> 증발 약 5년
와인생산량 best = italy
1. 피에몬데
2. 트렌티노 -알토아디게
3.토스카나
<프랑스>
1. 보르도 = 가장 넓은 와인 생산 지역
2. 부르고뉴(버건디) - 와인의 메카 그랑크뤼 프르미에 크뤼 빌라주 뱅드 페이
3. 롤밸리
4. 알자스
5. 상파뉴
<스페인>
1.리오하
2.리베라 델 두에로
3.에레스
<북아메리카>
캘리포니아


