---
layout: post
title: '[리뷰] 주린이가 가장 알고 싶은 최다질문 TOP 77'
subtitle: 주식 초보자의 77가지 질문
categories: finance
tags: bookreview stock basic
comments: true
header-img: img/book_cover/2021-04-14-finance-bookreview-Yeomvely's-Top-77-Questions.png
---

##개요
> 본 서평은 '주린이가 가장 알고 싶은 최다 질문 TOP 77'을 읽고 새로 알게 된 지식을 정리한 글입니다.

- 목차

### 후기
나는 주식거래를 꽤 오래전부터 해왔었다. 재수를 결심했던 해에 증권계좌를 열러 은행을 방문했던 것이 생각난다.
아버지의 권유도 있었지만 나 자신도 굉장히 하고 싶었다. 그래서 좌절감(?)도 잊고 바로 갔었던 기억이..
훗날 컴퓨터 공학을 만나기 전까지는 경제가 제일 재밌는 과목이었기 때문이다.
여 껏 나의 투자는 마구잡이식의 투자가 주를 이뤘다. 누군가의 투자 추천을 맹신한적도 따른 적도 없지만, 여전히
내 불완전한 감에 의지한 사실은 변함없다. 그냥 무심코 살다가 어떤 재화가 맘에 들고 평생 쓸 수 있겠다 싶으면
그 재화를 제공한 회사의 주식을 사곤 했다. 물론 팔기도 했다. 이때도 여전히 아무 생각 없이 온전히 감에 의지했다.
생각이 없던 것뿐만 아니라, 어떠한 보고서도 읽어보지 않은 채 음.. 이 정돈 너무 비싼데? 싶을 때 팔곤 했다.
~~이건 지금도 어려운 것 같다.. 야수의 심장이 중요한 것일지도..~~ 아무튼 그간 주먹구구식으로 배운 용어들의 정리도 필요했고
더불어 베스트셀러를 꾸준히 읽겠다는 다짐을 실천하기 위해 이 책을 구매해서 읽게 되었다.
아래는 내가 모호하게 알던 지식이나 아예 모르던 것, 혹은 외울 필요성이 있는 것들을 챕터별로 정리한 지식이다. 이미 주식에 대한 지식이 얕게나마 있다면 아래 글을 훑고 넘기는 것으로 이 책은 안 읽어보아도 무방하다고 생각한다. 그러나, 모르는 것투성이라면 한 번쯤 읽어보는 것을 추천한다. 가독성이 좋고, 간결하게 정리해서 딱히 책을 다 읽는 데 큰 노력이 필요하지 않기 때문이다.

### 주린이가 가장 궁금해하는 **주식용어** 9가지
**1. IPO(Initial Public Offering)**
비상장기업이 증권시장에서 공식적으로 거래되기 위한 조건 중 하나로, 외부 투자자가 공개적으로 주식을 살 수 있도록 기업이 자사의 주식과 경영내역을 시장에 공개하는 것.  
자금조달, 기업홍보효과를 꾀할 수 있음.  
> 증권선물거래소에 상장신청 > 주관사와 함께 증권신고서(공모방법, 공모가 결정방법, 목적, 재무제표, 사업현황 등) 작성 > 기관투자자들을 대상으로 수요예측(경매) > 청약 > 상장  

**2. OEM & ODM**
**OEM(Original Equipment Manufacturing)**: 주문자상표부착생산, 주문자가 요구한 그대로 생산해주는 방식  
**ODM(Original Development Manufacturing)**:  제조자개발생산, 주문자가 위탁하면 제품의 개발부터 생산까지 전 과정을 맡아서 해주는 위탁 생산 방식  
cf) CMO: 의약품 위탁생산업체...삼성바이오로직스(OEM), 셀트리온, 에스티팜, 바이넥스 등이 있음

**3. 시크리컬(경기민감주)**
경기 사이클에 민감하게 반응하는 업종, 사이클을 타는 업종을 의미  
철강, 화학, 정유, 금융, 건설, 기계, 자동차, 반도체 등이 대표적인 시크리컬 업종  
투자 시 주의사항 = 원달러 환율이 하락하는 추세 혹은 EU의 경기가 회복(글로벌 교역량의 대부분은 EU가 차지하기 때문)될 때 투자할 것

**4. 버핏 지수**
국내총생산(GDP) 대비 시가 총액 비율  
135% 이상 = 상당한 고평가 / 114~135% = 고평가 / 93~114% = 적정 수준 / 73~94% = 저평가 / 73% 이하 = 현저한 저평가    

### 주린이가 가장 많이 물어보는 **주식개념** 9가지
1. 유동성장세 vs 실적장세
**유동성장세**란 돈의 힘이 가장 큰 영향을 주는 장세를 말함. 유동성장세가 종료되면 **실적장세**가 시작되는데, 실적이 좋아지고 높은 시장점유율을 보유한 기업들의 승자독식이 시작되는 장세이다.
2. 베어마켓 vs 불마켓
곰은 하락을 의미하여 베어마켓이란 장기간에 걸친 약세장을 의미함.``(속도도 빠르고 가파르게 하락하는 특징이 있음)``
황소는 상승을 의미하며 불마켓이란 장기간에 걸친 상승장을 의미함.``(완만하지만 장기간 지속되는 경향이 있음)``
3. 스몰캡, 선물, 옵션
시가총액 상위 1위부터 100위: 대형주(Large Capital)  
101위부터 300위: 중형주(Mid Capital)  
301위부터~: 소형주(Small Capital)  
선물: 어떤 상품이나 금융자산을 미리 결정된 가격으로 미래의 어느 시점에 매수, 매도할 것을 약속하는 거래를 의미  
옵션: 어떤 상품이나 금융자산을 미리 정해진 조건에 따라 매수, 매도할 수 있는 **권리**를 의미
cf) 콜옵션 매수 = 가격상승에 베팅 / 콜옵션 매도: 저항 / 풋옵션 매수: 가격하락에 베팅 / 풋옵션 매도: 지지  
### 주린이가 가장 알고 싶어하는 **투자지식(전자공시)** 10가지
1. 3자배정 유상증자
2. 전환사채, 신주인수권부사채, 교환사채
3. 무상증자

### 주린이가 가장 많이 질문하는 **주식투자의 정석** 10가지
1. 배당을 받으려면?
2. 실적을 발표할 때 언급되는 컨센서스란?

### 주린이가 가장 궁금해하는 **기술적 분석** 7가지
1. 이동평균선이란?
2. 헤드앤숄더 패턴이란?
3. 이격도란?

### 주린이도 꼭 알아야 할 **주식시장을 움직이는 힘** 10가지
1. FOMC란?
2. 비둘기파 vs 매파
3. MSCI 지수란?
4. 블록딜이란?
5. 멀티플이란?

### 주린이가 가장 많이 질문하는 **주가의 속성** 6가지
1. 기업이 제품가격을 올리면 왜 주가는 오르나요?
2. 체감경기가 안 좋은데 왜 주가는 상승하나요?

### 주린이도 반드시 기억해야 할 **주식투자 꿀팁** 10가지
1. 5%룰이란?
2. 고배당주에 투자하려면?
3. RSI란?
4. 양질의 투자정보 사이트 추천

### 주린이도 꼭 알아야 할 **주의사항** 6가지
1. 자본잠식이란
2. 미상환전환사채와 신주인수권부사채

### 염승환이 생각하는 2021년 전망

### 이 책을 통해 알게 된 회사 정리
1. CATL
2011년 설립된 중국(푸젠성 닝더)의 배터리 제조업체로 BYD(국내), 파나소닉, LG화학, 삼성SDI와 경쟁 관계
2. 화승엔터프라이즈
아디다스의 주요 신발 OEM 업체
3. 폭스콘
대만 회사로, 애플의 아이폰 OEM 업체
4. 코스맥스
로레알, 랑콤, 입생로랑, LG생활건강, 아모레퍼시픽 등을 고객으로 하는 대표 화장품 ODM 업체
