---
published: true
layout: post
subtitle: My daily life in ROKA
categories: Etc
tags: Etc
comments: true
title: 2021 가즈아
---

## 신년을 맞이하며
끝나지 않을 것 같던 2020년이 지나 2021년이 되었다. 다른 사람들에게는 코로나의 해, 취준의 해 등 다양한 의미였겠지만, 내겐 오직 군대뿐이였다. 겨울 군번이다보니 본의 아니게 군에서 햇수로 3년이 흘렀다...19년에 입대했는데 지금이 21년임을 생각하면 정말 감회가 새롭다. 과거 감상은 접어두고, 드디어 '전역의 해'가 밝았다!!!! 머지않아 통제를 벗어나 내 마음대로 삶을 계획하고 살 수 있단 사실이 너무 설렌다. 새해 기념으로 올해를 보낼 나의 각오와 설렘을 적어보고자 한다.

---
## 2021년 나의 바람
> 2020년은 뚜렷한 계획 없이 시간을 낭비하며 살아왔다면 2021년은 내가 1년 동안 정리한 '내가 하고 싶은 것들'을 마음 껏 하는 시간이 되었으면 좋겠다. 억눌렸던 몇 년을 보상받는 한 해가 되길 바라며 코로나도 얼른 해결되서 문화 생활도 얼른 다시 누렸으면 좋겠다. 최근 가족이 다치는 경우가 종종 있었는데 다들 무탈한 한 해가 이어졌으면 한다. 군대에 있어보니 가족의 존재가 제일 큰 행복임을 어렴풋이 알게 되었다.

---
## 하고 싶은 것들  
### 1. 피아노 youtube 시작하기!!

> 잘 될진 모르겠지만, 어렸을 때 들인 돈이 아깝기도 하고.. 좋은 취미생활인데 썩히기 아까워서이다. 외워서 치는 스타일이 아니라 한창 칠 때가 아니면 쳤던 기억만 나지 쳐보라고 하면 또 못 치는게 지금의 내 주소이다 ㅠㅠ 기억이 안나서 못 치더라도 영상으로나마 남겨서 아 이런 거 쳤었지하면서 추억이라도 하고 싶은 맘에 시작하려고 한다. 사실상 youtube가 내 개인 클라우드가 될 것만 같지만 무작정 시작해야겠다.

### 2. 나에게 당장 필요한 음식 지도 앱 만들기!!
> 곧잘 내게 필요한 앱들을 만들어 써왔었다. 메모 어플, 원격 컴퓨터 부팅 어플, 매크로 등 다양한 어플이 있었지만 딱히 복잡한 앱은 없었을 뿐더러 온전히 나만을 위해 만들었기에 외형도 신경쓰지 않았었다. 그런 와중, 요즘 필요한 앱이 생겼다. 나만의 음식 지도 앱 같은 것이다. 부대안에서는 개발 환경이 열악해서 figma로 대충 UI랑 structure만 구상해놨는데 나가서 만들어야겠다. 물론 앱스토어에 유사한 앱이 있지만 내겐 너무 불편하고 나만을 위한 앱을 만드려는 게 첫째이며, 주변의 의견을 참고해가며 보완해갈 예정이다. 근데 이번엔 학년도 올랐고 군대도 제대했겠다 서비스하기에 나쁘지 않은 외형과 기능을 갖춰 플레이 스토어에 출시해보려고 한다. 구체적인 것은 전역 이후 개발 관련 포스트로...

### 3. 알고리즘 공부 및 코딩 챌린지
> 그간 등한시했던 알고리즘 공부를 다시 기초부터 놓친 게 없나 되짚어 보려한다. 문제 풀이, 코드 리뷰를 포스트하는 이유도 이 것 때문이다. 취업 목적이 0이라면 거짓말이겠지만 최근에 다시 매력에 빠져 천천히 체계적으로 짚어가려고 한다.  
요즘에 니콜라스라는 개발자 유투버를 자주 보곤 하는데 이 분이 front-end에 대한 강의가 많아 수강하며 youtube, instagram 등을 만들어보려 한다. 또한 입대 전에 coursera를 통해 기초 AI 프로젝트를 진행했었는데 그것도 다시 시작하려고 한다.  

> 적어보고 나니 21년은 20년과 다른 의미로 바쁘게 지낼 것 같다. 코로나를 기회로 삼아 방구석에서 건설적인 삶을 살아야겠다.19년도 보다 많이 성장한 내가 되었기를 바라며 21년은 더더욱 성장하길 바란다. 

---
> TMI..
요즘 쉬는 시간 대부분 음악을 들으며 무언갈 하는데, 20년의 노래로 '릴보이의 credit'을 추천하고 싶다. 쇼미더머니9 릴보이의 결승곡으로 연말 분위기가 물씬 남과 동시에 후련함과 설렘이 동시에 드는 좋은 노래다. 지금도 이 노래를 들으며 포스팅하고 있는데 꼭 들어보길 바란다!! Happy New Year~~~